# Herkunft des Namens Katerbow

Der Familienname *Katerbow* ist auf den Ortsnamen *Katerbow* zurückzuführen, in beiden Fällen wird der Name [kaːtɐboː] ausgesprochen. 

Für Familiennamen des Deutschen ist im Allgemeinen bekannt, dass die &bdquo;heutigen Kennzeichen der Familiennamen, daß sie gesetzlich geschützt sind … und daß sie vererbt werden&rdquo; (König 2001, S. 125), noch für das Mittelalter kaum zutreffen. Es lässt &bdquo;sich insgesamt sagen, daß die Zweinamigkeit (und in ihrer Folge der Brauch, Familiennamen zu führen) im Schrifttum süd- und westdt. Städte Anfang 12. Jh. sichtbar wird, … nach Norden und Osten fortschreitet und Anfang 15. Jh. im wesentlichen vollzogen ist&rdquo; (Kunze 1998, S. 61).

## Der Ortsname Katerbow
Die auslautende Silbe *-ow*, gesprochen -[oː], kann auf einen slawischen Ursprung des Namens *Katerbow* hinweisen, allerdings kann es sich auch um die ursprünglich mittelniederdeutsche Silbe -*auwe*, mit der Bedeutung ‘Aue’ handeln (siehe auch: [Namen auf -ow](http://de.wikipedia.org/wiki/Namen_auf_-ow)). Das heißt, es lassen sich in der Mark Brandenburg einerseits Ortsnamen finden, die heute mit -*ow* geschrieben werden und auf eine slawische Silbe zurückgeführt werden können und andererseits lassen sich ebenso Ortsnamen nachweisen, die heute zwar ebenfalls mit -*ow* geschrieben werden, die aber nicht auf eine slawische Silbe sondern auf eine germanische Silbe zurückgeführt werden können.

In Bezug auf die finale Silbe -*ow* in Ortsnamen der Mark Brandenburg ist nach Fischer 2005 die &bdquo;Annahme, daß alle auf -*ow* auslautenden Ortsnamen slawischer Herkunft sind, falsch. Es gibt auch viele deutsche Ortsnamen, die heute in der Schriftform auf -*ow* auslauten&rdquo; (Fischer 2005, S. 203). Die heute auf -*ow* auslautenden Ortsnamen können nach Fischer (2005, S. 204) sein:
> 1. slawische Ortsnamen, die von einem Personennamen gebildet wurden. Hier hat das Suffix -*ov* die gleich Funktion wie das Suffix -*in*. Von den 444 heute auf -*ow* auslautenden Namen in den Ländern Brandenburg und Berlin (Namen mit Zusätzen wie Bochow und Neu Bochow werde als ein Name gerechnet) zählen hierher 184 Namen: *Bagow*, *Bochow* und andere.
> 2. slawische Ortsnamen, die mit dem Suffix -*ov* von Appellativen gebildet wurden, z.B. *Buckow*, gebildet von *buk* ›Rotbuche‹, also ›Rotbuchenort, Ort, wo Rotbuchen wachsen‹. Es sind adjektivische Namen, das Substantiv ›Siedlung, See, Wald‹ oder ähnlich muß man sich denken, wie man auch im Deutschen sagt, man geht in die Wilmersdorfer einkaufen, Straße läßt man weg. Hierher zählen 166 Namen: *Buckow*, *Grabow* und andere.
> 3. deutsche Ortsnamen mit dem Grundwort Aue, siehe -*au(e)*. Lautlich ist mittelniederdeutsch *ouwe* ›Aue‹ mit dem eingedeutschen slawischen Suffix zusammengefallen, oder die Namen wurden einander angeglichen. Hierher zählen 34 Namen: *Lindow*, *Reichenow* und andere.
> 4. deutsche, übertragene und slawische Ortsnamen, an die seit dem 6. Jahrhundert das -*ow* als typisches Ortsnamenmerkmal angefügt wurde, vergleichbar dem -*a* im mitteldeutschen Sprachgebiet, siehe -*a*. Durch das Anfügen von -*ow* konnte man gleichlautende Ortsnamen voneinander unterscheiden (*Kriele* — *Krielow*), oder der Name wurde von einem Appellativum unterschieden (*Eiche* — *Eichow*). Hierher gehören 42 Ortsnamen, davon 30 ursprünglich slawisch: *Teurow*, *Thyrow* und andere.
> 5. Zwölf Namen sind deutscher Herkunft oder übertragene Namen: *Eichow*, *Glindow*, *Krielow* und andere.
> 6. slawische Namen, die nicht mit dem Suffix -*ov* gebildet wurden, sondern deren Stamm auf -*ov*- oder auf eine ähnlich lautende Verbindung (-*av*-, -*ev*-, -*og*) endete. Hierher gehören 19 Namen: *Batzlow*, *Ostrow*, *Saarow*, *Sacrow*, *Wustrow* und andere.
> 7. Ein junger Ortsname ist ursprünglich ein Familienname: *Parlow*.
